---
title: KMP算法复习
date: 2021-03-11T15:09:14+08:00
tags:
  - 计算机/算法/算法学习
  - 计算机/算法/字符串
categories:
  - 算法
---

太久没打了，刚好有道题用上了，就复习一下。
我觉得复到KMP应该就够用了，如果要AC自动机我直接死在那里。

参考资料
如何更好地理解和掌握 KMP 算法? - 阮行止的回答 - 知乎
https://www.zhihu.com/question/21923021/answer/1032665486

## 核心思想

KMP算法要解决的问题是字符串匹配问题。给定原串S和模版串P，求解原串中是否存在子字符串与模版串相匹配。

最简单的想法就是暴力搜索，设原串S长度为n，模板串P长度为m，显然暴力的时间复杂度为O(nm)，非常慢。

KMP的想法是充分利用适配信息，其next数组的定义如下：next[i]表示在`P[0:i]`子串中，使前k个字符恰好等于后k个字符的最大的k，且k不能等于i+1（否则就等于它自己了）
这个数组的定义挺绕的，第一眼基本都不会反应过来，我就不插图了，只用文本表述一下（建议看图）。KMP的失配匹配，本质上就是把模版串向前伸，直到伸到前缀与后缀匹配为止，这实际上就是自己与自己匹配。因此这个k就是前缀与后缀相同的最大长度k。

因此next数组可以用如下方法求得
```python
def getNxt(x):
    for i in range(x,0,-1):
        if p[0:i] == p[x-i+1:x+1]:
            return i
    return 0

nxt = [getNxt(x) for x in range(len(p))]
```

构建next数组的复杂度显然是O(m^2)的
使用next数组加速匹配
```python
def search(p,s):
    tar = 0 # 主串中将要匹配的位置
    pos = 0 # 子串中将要匹配的位置
    while tar < len(s):
        if s[tar] == p[pos]: # 若两个字符相同，匹配成功，tar和pos各进一步
            tar += 1
            pos += 1
        elif pos>0: # 失配，且pos>0，则next数组移动
            pos = nxt[pos-1]
        else: # pos[0]也失配了，则主串前进
            tar += 1
        
        if pos == len(p): # pos走到了len(p)，匹配成功
            print(tar-pos) # 输出起始地点
            pos = nxt[pos-1] # 当作失配，继续下一次匹配
```
时间复杂度为O(n+m)，会比暴力方法小很多。

## 快速求next数组
这一步也是KMP的精髓，前面我没记错的话应该是MP算法，这一步是K算法。
其核心在于让P自己与自己做匹配。

next数组的定义是使得前缀与后缀的前k个字符相等的最大的k，隐含着一个匹配。因此可以考虑使用next数组递归求解自身

现在考虑两种情况，对于给定字符串
```
a b c a b d d d a b c a b c
_________ X ----__________X
0 0 0 1 2 0 0 0 1 2 3 4 5 ?
```
前一个子串为A串，后一个子串为B串在两个X的地方。如果前者等于后者，则？处的next显然等于6，即next[i-1]+1，即得配的情况。
但是现在是失配了，显然目标是要找到一个新的now，使得前面的前缀与后面的后缀相同，而且注意到前面的A串与B串是相同的，因此就可以利用起A串的next数组。

```python
nxt = []
def buildNxt():
    nxt.append(0) # next[0]一定是0
    x = 1 #求解从1开始
    now = 0
    while x < len(p):
        if p[now] = p[x]: #第一种情况，得配，相前一位
            now += 1
            x += 1
            nxt.append(now) # 之前没有，我看了一下意思，我觉得要加上
        elif now>0: # 失配，需要缩小now
            now = nxt[now-1]
        else:
            nxt.append(0) #now最小，此时肯定为0
            x += 1
```