---
title: "Go语言并发常见问题：A-Study-of-Real-World-Data-Races-in-Golang"
date: 2022-06-13T09:01:42+08:00
tags: ["Go"]
categories: ["计算机论文阅读"]
---

## 前言

### 参考资料
* [鸟窝](https://colobu.com/2022/04/07/A-Study-of-Real-World-Data-Races-in-Golang/)，主要是看到这篇文章后发现了Uber的A Study of Real-World Data Races in Golang。本文相当于结合此文对该论文的阅读
* [原论文](https://arxiv.org/pdf/2204.00764.pdf)

### 数据竞争检测

data race的检测可以通过`go build`中加入`-race`来进行。详情见此文所举的[例子](https://segmentfault.com/a/1190000017028859)

### 术语翻译
* data race，数据竞争

## 摘要

Go作为将并发置为首位的语言，在现代基于微服务的系统中变得越来越受欢迎。同样，data race（数据竞争）也因此变得愈发普遍。本文在Uber的工业应用场景中进行了相关的实验，说明Go中语言习语和编写方式的细微差别使得Go非常容易受到数据竞争的影响。

动态的race detector可以识别（内部），但是面临着可伸缩性和flakiness的挑战。作者将自制的数据竞争检测器应用于Uber2100个微服务共计四千六百万条Go代码上，并最终检测2000个数据竞争，修复了其中的1000个。

## 1 Introduction

介绍了一些Go的优点，特别是其中适合于编写微服务的部分。
Go中不同goroutine之间的通信包括消息队列传输（channel）和共享内存。这里的共享内存应该指的是对同一个进程内数据的直接访问。

数据竞争的条件：
1. 对于两个或者更多访问同一个数据对象(datum)的goroutine而言，至少有一个是写
2. 这些goroutine之间没有顺序（比如channel或者lock所形成的偏序关系）

数据竞争的后果很严重，可能会导致最终的结果出现异常，并造成服务下线。
Go内置的数据竞争检测器采用了基于ThreadSanitizer的动态检测，包括lock-set和happens-before算法。其代价根据程序的大小变化，但是一般会造成内存占用增加5到10倍，执行时间增加2到10倍，并且编译时间会增加2倍。

本文介绍了使用Go的默认动态检测器来持续在uber的生产环境中检测数据竞争。尽管已经有了很多检测数据竞争的算法，但是这与在真实环境的设置中部署动态分析还有显著的差距。由于动态竞争检测的不确定性，将其作为连续检测的一部分进行集成是不切实际的；部署它作为事后检测过程又在不重复报告的同时确定正确的竞争拥有者这一点上引入了复杂性和挑战。我们根据实际情况精心设计了部署的选择。

我们使用了十万个Godanyuan测试来检验代码并检测数据竞争。在六个月内，连续监控系统检测了2000条以上的数据竞争，210个开发者使用790个补丁修复了其中多达1000个数据竞争，上下的正在被积极地解决。系统每天能从新引入的代码中检测到5个新的数据竞争。

分析结果显示除了常见的错误外，Go有着独特的方面来引入并发错误，包括
* transparent capture-by-reference of free variables
* named return variables
* deferred functions
* ability to mix shared memory with message passing
* indistinguishable value vs pointer semantics
* extensive use of thread-unsafe built-in map
* flexible gropu synchronization
* confusing slice
并且与Go简单的使用goroutine来进行并发的特性结合，使得Go很容易出现数据竞争。

贡献：
1. 讨论Go的并发特点。
2. 明确在生产系统中部署动态数据竞争检测的技术难点。
3. 对我们Go程序中的数据竞争模式进行了细致的分析。

## 2 Concurrency in Go Services

* Observation 1：Go的开发者与Java开发者相比，用了更多的并发和同步结构。
* Observation 2： 使用Go进行微服务编程的开发人员在运行时使用的并发性明显多于其他语言。

## 3 Deploying Dynamic Data Race Detector

部署部分不感兴趣，没看。

## 4 Observations of Data Races in Go

常见的数据竞争类型

### 4.2 Races due to Transparent Capture-by-Reference

* Observation 3：对自由变量的透明引用捕获是数据竞争的常见原因(recipe，没get到这个点)

Nested function，或者说闭包，将所有自由变量的引用透明地捕获了。与C++不同，Go的闭包没有说明捕获了哪些自由变量；也不像是java一样捕获的只是值。更经常的是Go的开发者在goroutine中使用闭包，这使得对这些自由变量的访问顺序变为未知。

#### 4.2.1 Loop index variable capture 循环变量引用捕获

很经典的错误，但是说实话，该错的时候还是会错。

```go
for _, job := range jobs{
    go func(){
        ProcessJob(job)
    }()
}
```

可执行的例子：
```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)

func main() {
	jobs := []string{"test1", "test2", "test3"}
	var wg sync.WaitGroup
	for _, job := range jobs {
		wg.Add(1)
		go func() {
			defer wg.Done()
			fmt.Println(job)
		}()
	}
	wg.Wait()
}
```

结果为：
```
test3
test3
test3
或者
test3
==================
WARNING: DATA RACE
Read at 0x00c00009c210 by goroutine 7:
  main.main.func1()
      /Users/wty/go/src/vegetaTest/main.go:15 +0xa4

Previous write at 0x00c00009c210 by main goroutine:
  main.main()
      /Users/wty/go/src/vegetaTest/main.go:11 +0x119

Goroutine 7 (running) created at:
  main.main()
      /Users/wty/go/src/vegetaTest/main.go:13 +0x1fc
==================
test3
test3
Found 1 data race(s)
exit status 66
```
具体来说，在13行启动的goroutine发生了数据竞争，竞争类型为读前写（数据在读前被改变了）。写的位置为11行，读的位置为15行。

解决方法也很简单，显式地传值即可：
```go
func main() {
	jobs := []string{"test1", "test2", "test3"}
	var wg sync.WaitGroup
	for _, job := range jobs {
		wg.Add(1)
		go func(j string) {
			defer wg.Done()
			fmt.Println(j)
		}(job)
	}
	wg.Wait()
}
```

或者这样：
```go
var wg sync.WaitGroup

func printStr(j string) {
	defer wg.Done()
	fmt.Println(j)
}

func main() {
	jobs := []string{"test1", "test2", "test3"}
	for _, job := range jobs {
		wg.Add(1)
		go printStr(job)
	}
	wg.Wait()
}
```

#### 4.2.2 Idiomatic err variable capture

err变量捕获。对于Go来说，一般会将函数的最后一个返回值作为错误变量err。
一般来说，Go不会总是创建新的错误变量，如y的返回值中的err和z的返回值中的err。但是这使得两个err之间会发生数据竞争。

```go
x, err := Foo()
if err != nil{
    ...
}
go func(){
    var y int
    y,err = Bar()
    if err != nil{
        ...
    }
}()

var z int
z, err = Baz()
if err != nil{
    ...
}
```

#### Named return variable capture

Go具有着具名返回值这一语法糖，但它会隐式地对变量进行赋值。当变量被闭包捕获时就会发生数据竞争，包括被普通的捕获或者是被defer捕获。

作者给的Named return variable variable capture例子
```go
func NamedReturnCallee() (result int){
    result = 10
    if ...{
        return // 等价于 return 10
    }
    go func(){
        ... = result // read result，10/20
    }()
    return 20 // 等价于 result = 20，发生数据竞争
}

func Caller(){
    retVal := NamedReturnCallee()
}
```

作者给的Named return variable capture with a defer return例子

```go
func Redeem(request Entity) (resp Response, err error){
    defer func(){
        
    }
}
```